# 央行媒体：商业银行须在多重目标中寻求动态平衡
**宋珏遐/金融时报**

**2023-10-30 01:26**

**https://m.thepaper.cn/detail/25112727**

近日，国家金融监督管理总局统计信息与风险监测工作相关负责人刘志清在金融监管总局2023年三季度银行业保险业数据信息新闻发布会上表示，据初步统计，三季度末，商业银行累计实现净利润1.9万亿元，按照可比口径计算，同比增长1.6%。而此前，金融监管部门公开信息显示，2023年上半年，商业银行累计实现净利润同比增长2.6%，增速较去年同期下降4.5个百分点。

今年上半年，商业银行净息差由去年底的1.94%降至1.74%，这一数值已低于《合格审慎评估实施办法（2023年修订版）》中1.8%的评分“警戒线”。同时，银行业营业收入和净利润增速减缓，引发业内关注。8月17日，人民银行发布了二季度中国货币政策执行报告，其中，在题为《合理看待我国商业银行利润水平》的专栏中明确指出“商业银行维持稳健经营、防范金融风险，需保持合理利润和净息差水平”。

不同于其他行业，在评价银行业金融机构净利润水平时需要考虑其在运行、发展中的特殊性。一方面，银行资本充足率受到严格监管，资产规模扩张需要以资本增加为基础。对于我国大多数银行机构而言，净利润是主要的内源性资本补充来源，因此在支持实体经济发展的要求下，银行需要保持合理的净利润以实现信贷规模持续增长；另一方面，不同于经营一般的产品服务，银行机构除了需要防控短期业务风险外，还需要考量中长期宏观经济环境变化可能给业务发展带来的影响，这意味着，商业银行的净利润水平往往是机构业务盈利水平和风险防范能力、风险抵补能力的综合体现。因而，银行业净利润水平需要被理性看待。

之前，有人会将银行业增加值与国内生产总值（GDP）之比较高解读为银行业对产业利润的影响，但这是由社会杠杆水平带来的正常现象。从全球经验看，这一比值与国家经济形势是负相关的。这也说明，银行盈利水平与经济形势一样，都是动态的，关键在于如何在追求经济高质量发展的同时，确保银行盈利与实体经济实现良性互动。

当前，经济运行面临新的困难挑战，在这种情况下，商业银行给予适当让利是很有必要的。今年前三季度，1年期和5年期贷款市场报价利率（LPR）分别下降20个基点、10个基点，由此推动企业贷款利率进一步下行，9月份，企业新发放贷款加权平均利率为3.85%，较2019年末下降了超100多个基点。对比之前的情况可以发现，近年来，银行贷款利率下降是由金融监管部门引导、市场竞争和银行服务能力提升等多方面因素带来的。几年前，受限于数字化技术应用不到位，不少银行贷款利率定价还不能做到相对精准。在贷款定价时，银行往往按照经营主体所处行业划定贷款区间，之后再根据主体差异性进行调整。而现在有了数字技术的加持，银行能够更准确衡量业务的成本和风险，再加上有效需求不足带来的激烈竞争，银行自然有动力下调贷款利率。这中间，竞争是不可缺少的因素，但出于稳健经营的目标，贷款利率到底能有多大幅度的降低，还是取决于机构业务发展与风险防控能力的匹配度，即能否根据市场需要不断提升服务能力。

从政策层面看，在10月13日人民银行举行的三季度金融统计数据有关情况新闻发布会上，人民银行货币政策司司长邹澜表示，既要保持银行支持实体经济的可持续性，又要推动社会融资成本稳中有降，必须提高利率政策的针对性和协同性。

据邹澜介绍，8月下旬以来，人民银行实施了引导1年期贷款市场报价利率下降、推动降低存量房贷利率、指导银行下调中长期存款利率等一系列利率政策，并通过综合采取多种措施，在支持实体经济、维护金融稳定、保障老百姓利益等多重目标中寻求动态平衡。在此基础上，在有效信贷需求亟待恢复的关键时期，市场和银行机构要将发掘潜在金融服务需求与提升自身风控能力相结合，以服务能力提升为标准，逐步降低贷款利率水平，真正实现可持续的融资成本稳中有降。

（原标题为《商业银行须在多重目标中寻求动态平衡》）