# [中银证券]策略周报：市场底或伴随回购潮显现
**王君,徐沛东,郭晓希,徐亚,高天然**

**2023-10-30 01:42**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310301605640185_1.pdf?1698657395000.pdf**

　　政策优化制度助力本轮回购潮形成,历史上上市公司集中回购均发生在市场调整或整体估值下行阶段，与大盘点位或估值的阶段性底部均相距不远。 　　主动补库特征初现，稳增长政策信号释放，市场情绪低位回温。9月工业生产延续修复，价格拖累也进一步改善，量价齐升共同作用下企业利润进一步回暖。此外，9月企业库存增速持续回升，结合先导指标PPI触底回升的趋势，国内已经初步呈现出补库阶段的特征，产出缺口自5月低点持续上行，主动补库周期有望开启。10月以来，市场情绪持续低位徘徊，对内需及稳增长政策的担忧以及内外流动性趋紧冲击下，市场风险偏好走弱，当前A股股债风险溢价达到3.30%，超过十年均值+1倍标准差水平，与2022年11月相当。这意味着当前市场情绪处于极低水平，而当前基本面环境相比2022年已经出现明显改善迹象。本周以来，政策稳增长意图愈发明显，无论是本周增发国债提升赤字率，还是此前的汇金增持计划均释放了强烈而积极的稳增长政策信号，为提振市场信心起到了积极的作用。后续随着稳增长政策的逐步释放，内需预期有望得到修复，市场风险偏好有望迎来低位回暖。市场当前正处于底部区间，下行风险较低，随着底部积极信号不断增加，市场企稳可期。 　　理性看待基金高仓位运作，继续关注中周期主导产业配置提升趋势。本周基金三季报披露完成，基金仓位持续保持高位运作，一方面是A股机构化加深，投资理念进一步走向成熟化过程中的必然现象，另一方面，A股基金结构也在发生重要变化，新发基金更多呈现行业化、风格化的发行倾向，而非以早期的多行业基金为主，基金类型进一步向行业下沉也一定程度带动了基金整体逐渐呈现持续高仓位运行的现象，这一点在更为成熟的美国基金市场中也有所体现。此外，这种高仓位运行特征，在当前市场整体底部区间，也为后续机构赚钱效应回暖提供了较为良好的前置条件。三季报泛科技制造8行业整体配置及超配比例明显下行，源于1）三季度市场整体处于美债利率加速上行及A股加速调整所触发的防御阶段，成长属性行业存在一定配置逻辑压力。2）先进制造业作为新中周期主导产业与宏观经济景气度相关性不断提升，三季度宏观经济预期下修也增加了相关行业的配置阻力。我们认为经济结构调整带动的股市结构变化，具有历史必然性，配置及超配比例的持续提升进程会受市场短期影响而产生波动，但趋势不会轻易改变。行业配置重点关注：一、受益于第二库存周期上行、景气向好的中游高端制造：包括汽车特别是智能驾驶产业链、电子（半导体、消费电子）、国防军工、机器人产业链；二、估值处于低位、悲观情绪修复、景气向上的医药；三、财政政策发力之下受益的建筑建材产业链：建筑、工程机械、管材、防水、水泥等。 　　百余公司密集发布回购公告，市场底或伴随回购潮显现。10月26日晚百余家上市公司集体发布股份回购相关公告，此番回购潮创下年内单日新增回购家数之最。本轮回购潮中回购注销比例大幅上升，同时回购公司列表中出现宁德、格力这样的龙头价值蓝筹公司。随着《上市公司股份回购规则》的修订实施，回购的制度包容性和实施便利性进一步提升，上市公司能够更便利地通过回购维护公司价值和股东权益，政策优化制度助力了本轮回购潮形成。历史行情显示回购潮的出现或表明“市场底”临近，历史上上市公司集中回购均发生在市场调整或整体估值下行阶段，与大盘点位或估值的阶段性底部均相距不远。我们认为，股份回购行为的密集出现既能彰显公司对未来发展的信心，也能提升投资者的情绪，进一步夯实“市场底”。 　　风险提示：逆周期政策不及预期，宏观经济波动超预期。