# 越过红线！美伊突发严重警告，美国海军陆战队火线开拔！联合国仓库被抢，俄罗斯机场也受冲击
**证券时报网**

**2023-10-30 02:59**

**https://www.stcn.com/article/detail/1019346.html**

中东的局势正朝着不可控的方向发展！

当地时间10月29日，伊朗总统莱希在社交媒体发文，斥责以色列的行为已经“越过红线”，并警告说这“可能迫使所有人采取行动”。同日，白宫国安顾问沙利文也说，当前，新一轮巴以冲突蔓延为地区冲突的风险“增加了”。两名官员表示，由于担心加沙战争扩大为地区冲突，美国海军陆战队快速反应部队正在向地中海东部进发。

联合国救济和工程处在一份声明中表示，数千人闯入加沙地带的数个仓库，抢走了该机构的所有物品。声明补充说，小麦粉、卫生材料和其他基本物品被拿走。这意味着当地的民事秩序已经开始崩溃。

达吉斯坦卫生部周日晚间发表声明称，一架从特拉维夫起飞的航班抵达后，人群冲进俄罗斯南部的一个机场，造成至少10人受伤。俄罗斯联邦航空运输局发布的一份声明称，周日“不明身份人员”闯入达吉斯坦共和国马哈奇卡拉乌伊塔什机场，该机场已暂时关闭，航班已改道。

那么，局势何以至此？

**来自美国和伊朗的警告**

10月29日，莱希在推特用英语、阿拉伯语和波斯语三语写道：“犹太复国主义政权的罪行已经跨越了红线，这可能会迫使每个人采取行动。”他同时点名美国，称“华盛顿要求我们不要采取任何行动，但他们却继续向以色列提供广泛支持”。“美国向抵抗轴心发出了信息，但在战场上得到了明确的回应。”莱希表示。

据观察者网报道，莱希此处所提的“抵抗轴心”（Axis of Resistance）也称“抵抗之弧”，包括伊朗、叙利亚和黎巴嫩真主党以及该地区任何反西方或反以色列的民兵组织，共同目标是对抗美国和以色列在中东的影响力。

据美国有线电视新闻网（CNN）报道，白宫国安顾问沙利文29日在接受该网站节目采访时同样警告说，美国认为中东地区爆发冲突的“风险加大”。

“我们保持警惕，因为我们发现整个地区对我们部队的威胁有所增加，而且这场冲突蔓延到该地区其他区域的风险也增加了。”沙利文表示，美国“正尽一切努力阻止这种情况发生”。他同时警告伊朗，如果来自伊朗支持的地区武装继续袭击美军基地，“我们将作出回应，我认为伊朗人理解我们的信息”。

沙利文进一步表示：“当然，我们正在采取一切必要措施保护我们的部队，提高警惕，并与该地区其他国家合作，努力防止目前巴以冲突演变成地区冲突。但风险是真实存在的，因此我们要高度警惕，我们正在采取认真、系统和持续的措施来阻止和预防这种情况。”

莱希和沙利文均提到了“信息”一词。CNN称，伊朗外长阿卜杜拉希扬日前透露，美国就地区紧张局势升级向伊朗发出了两条信息：“其一，是美国对扩大战争不感兴趣；其二，则要求伊朗保持克制，并坚持认为伊朗也应要求其他地区行动者保持克制。”

**美海军陆战队火线开拔**

据CNN消息，两名官员表示，由于担心加沙战争扩大为地区冲突，美国海军陆战队快速反应部队正在向地中海东部进发。

官员们称，美国海军巴丹号两栖攻击舰上的第26海军陆战队远征队最近几周在中东海域执行任务，但上周晚些时候开始驶向苏伊士运河。一位官员表示，巴丹河目前位于红海，预计很快就会进入东地中海。

此举将使海军陆战队部队更接近黎巴嫩和以色列，因为美国警告公民离开黎巴嫩。海军陆战队远征队的典型作用之一是帮助平民撤离。

白宫上周二表示，没有包括从以色列和黎巴嫩在内的中东地区撤离美国公民的计划是“轻率且不负责任的”。但当时，国家安全委员会战略沟通协调员约翰·柯比表示，“我们现在还没有到执行的地步。”但上周五，随着以色列扩大在加沙的地面行动，美国驻贝鲁特大使馆再次敦促美国人“立即离开”，并警告说，离开一个国家的最佳时机是“危机发生之前”。

本月早些时候，美国国务院上周将黎巴嫩的旅行咨询级别提高至4级：请勿旅行。

据央视新闻客户端消息，阿拉比亚电视台当地时间30日凌晨援引以色列总理内塔尼亚胡办公室发言人的表态报道称，以色列“坚决拒绝”停火，因为“停火是巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）所希望发生的”。该发言人同时表示，以色列军队并不计划长期停留在加沙地带，将在“保证哈马斯被打败”后撤出。

**民事秩序逐渐崩溃**

联合国周日警告称，有迹象表明加沙“民事秩序开始崩溃”，并报道称，随着以色列加强在该地区的行动，数千名绝望的巴勒斯坦人正在从仓库中拿走面粉和卫生用品等基本物品。

联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯在新闻发布会上表示，加沙局势“每时每刻都变得更加严峻”。

联合国世界粮食计划署（粮食计划署）也承认其部分援助物资被拿走，并警告“饥饿日益严重”。

“这是人们失去希望并变得更加绝望的迹象。他们饥饿、孤立，三周以来一直遭受暴力和巨大痛苦，”粮食计划署代表兼巴勒斯坦国家主任萨米尔·阿卜杜勒·贾比尔 (Samer AbdelJaber) 说。

达吉斯坦卫生部周日晚间发表声明称，一架从特拉维夫起飞的航班抵达后，人群冲进俄罗斯南部的一个机场，造成至少 10 人受伤。俄罗斯联邦航空运输局发布的一份声明称，周日“不明身份人员”闯入达吉斯坦共和国马哈奇卡拉乌伊塔什机场，该机场已暂时关闭，航班已改道。

社交媒体上发布的多段视频显示，机场内和飞机场上有一群人，一些人挥舞着巴勒斯坦国旗，另一些人强行穿过国际航站楼紧闭的门。据俄罗斯官方媒体塔斯社报道，周日，一架从特拉维夫起飞的航班降落后，人群进入机场。

塔斯社报道称，聚集在一起的人反对巴以冲突。据当地卫生部称，伤者中有警察和平民，其中两人情况“危急”。美国和以色列则呼吁俄罗斯保护以色列人和犹太人。

校对：杨立林