# 海关系统反腐连下两城：正厅级关长贺水山、周斌相继落马
**澎湃新闻记者 岳怀让**

**2023-10-30 05:30**

**https://m.thepaper.cn/detail/25113283**

10月30日上午，中央纪委国家监委网站发布援引自中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组、辽宁省纪委监委消息：拱北海关原党组书记、关长周斌涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组纪律审查和辽宁省大连市监察委员会监察调查。

公开资料显示，周斌，男，1958年5月出生，满族，辽宁本溪人，中共党员，硕士研究生毕业。周斌长期在海关系统工作，曾任太原海关关长（正厅局级），沈阳海关关长（正厅局级），大连海关关长（正厅局级），拱北海关关长（正厅局级）。

就在上周，10月25日，中央纪委国家监委网站通报，青岛海关原党委书记、关长贺水山接受纪律审查和监察调查。

公开资料显示，贺水山，出生于1963年1月，江西莲花人。他曾任河北出入境检验检疫局局长、党组书记(正厅级)，2015年任浙江出入境检验检疫局局长(正厅级)，2018年任郑州海关关长(正厅级)。2019年，贺水山任青岛海关关长。

自去年以来，海关系统反腐消息频传。

今年1月30日，中央纪委国家监委网站刊文《党的二十大以来海关系统5名局处级干部被审查调查，一刻不停重拳惩腐从严治关》透露，1月13日，2023年海关全面从严治党工作会议召开，会上面向全国海关系统播放了《国门卫士岂容违纪破法之三》警示教育片。镜头前，海关总署财务司原副司长、一级巡视员贺业民深深忏悔。

会议召开当天，海关总署口岸监管司副司长窦树龙被工作人员带走。随后，中央纪委国家监委网站发布了窦树龙与黄埔海关党委委员、副关长胡文海涉嫌严重违纪违法接受审查调查的消息。

“党的二十大以来，驻海关总署纪检监察组会同地方纪委监委对胡文海、窦树龙等5名局处级干部进行审查调查，发布宇方成、张炳政、王洪等5名局处级干部受到党纪政务处分信息，持续释放海关反腐败斗争一刻不停、永远吹冲锋号的强烈信号。”中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组组长王林表示，该组深入贯彻落实党的二十大关于全面从严治党战略部署，与总署党委同向发力，一刻不停推进全面从严治党、从严治关。

党的十九大以来，海关系统反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，进入发现一起查处一起的常态化阶段。“党的十九大以来，我们联合地方纪委监委对24名海关局处级干部立案审查调查，形成了强有力震慑。2022年，全国海关立案294件、处分251人，共有146名干部主动投案或交代问题，同比增长23.7%。”驻海关总署纪检监察组有关负责同志告诉记者。

另一方面，海关系统反腐败形势依然严峻复杂，仍需警惕各类腐败风险。记者注意到，警示教育片剖析了福州海关原党委书记、关长宇方成，福州海关团委原书记庄政，福州海关所属南平海关原党委书记、关长陈辉等系列腐败窝案，再次凸显了对“一把手”监督的迫切性和重要性。

此外，海关执法领域仍有顽瘴痼疾、非执法领域问题客观存在等现象也不容忽视。警示教育片披露的贺业民贴着工程项目疯狂“捞金”，统计司原副司长张炳政以“数”谋私，广州海关监管现场干部开办“影子公司”、“关”“商”一体、放纵走私等案例，说明“靠海关吃海关”“效率寻租”等违纪违法问题呈现新表现，顶风作案和隐形变异同时存在，少数基层干部任性用权现象还比较突出，不收敛不收手问题亟需遏制。

澎湃新闻记者注意到，今年以来，中央纪委国家监委网站又陆续公布了多名海关系统干部被查消息。

例如，5月，海口海关所属三亚海关督办陈星恒被查；7月，海关总署国际检验检疫标准与技术法规研究中心党委书记、主任韩云平被查；7月，海关总署动植物检疫司副司长王新武被查；8月，南宁海关原二级总监陈锦锋被查；8月，南宁邮局海关督办黄桦被查。