# “新美联储通讯社”：美联储内部正在进行一场“关键辩论”
**华尔街见闻**

**2023-10-30 07:19**

**https://news.futunn.com/post/33454777**

来源：华尔街见闻  
作者：王眉

这场辩论可能会影响接下来发生的事情，官员们可能会为12月或以后的再次加息敞开大门。

经济加速增长会再次加剧通胀吗？

被视为“美联储喉舌”、有“新美联储通讯社”之称的记者Nick Timiraos周日撰文称，这个问题在美联储内部引发了一场关于应在多大程度上遵循传统经济模型的辩论。

Timiraos表示，这场辩论不太可能会影响本周FOMC会议的结果，届时美联储将维持利率不变，以便有更多时间观察过去两年快速加息的效果。许多人认为，过去一个月长债利率的迅速上升，实际上取代了美联储的加息，这降低了急于做出判断的紧迫性。

但他指出，这场辩论可能会影响接下来发生的事情，官员们可能会为12月或以后的再次加息敞开大门。美联储是否再次加息取决于即将到来的通胀和经济增长数据，以及他们内部关于如何解读这些数据的辩论的结果。

两派观点
----

传统上，美联储多利用产出缺口和新凯恩斯主义的菲利普斯曲线来预测中期通胀。

对于决策者和研究者来说，判断当前GDP是超出还是落后于其潜在水平非常重要。用供给减需求来计算，当需求低于潜在水平时，由此产生的正产出缺口会给通胀带来下行压力。反之，当需求高于潜在水平时，负产出缺口会给通胀带来上行压力。

Timiraos表示，大多数经济学家认为，目前美国经济产出缺口即使不是负值，也接近于零。数据显示，20个月以来，美国失业率一直低于美联储官员估计的4%长期“自然”失业率。另外，美国商务部上周公布，美国第三季度实际GDP年增长率为4.9%，远高于官员们1.8%的长期潜在增长率估计，这意味着即使产出缺口尚未完全缩小，至少也已正在迅速缩小。

然而，大多数通胀指标在这段时间都已经放缓。Timiraos认为，在美联储的传统模型下，增长和通胀的这种背离不可能持续下去。接下去要么是增长放缓；要么是通胀开始上升，需要更多加息。

美联储理事克里斯托弗·沃勒（Christopher Waller）在最近的一次讲话中表示：“某一个必须有所让步。”

但其他官员认为，增长与通胀之间的差异表明，目前不应该使用传统模型。

芝加哥联储主席古尔斯比(Austan Goolsbee)上月在一次演讲中表示：“我们在将政策与这种传统观点挂钩时需要格外小心。”

他表示，当疫情扰乱供应链，并干扰空缺职位与潜在工人的匹配时，经济的供应潜力就受到抑制。随着这些因素的缓解，潜在增长正在迅速上升，从而阻碍了产出缺口的缩小。

古尔斯比表示，需求放缓至更稳定的模式，以及美联储的快速加息都有助于供应相对于需求的复苏，这阻止了未来通胀预期的上升。他说：

> “在供应积极改善的情况下，坚持增长和劳动力市场状况对通胀的简单历史相关性，会导致过度调整并导致不必要的衰退。”

Timiraos指出，这些持怀疑态度的官员不会仅仅因为需求或就业迅速增长而支持再次加息；他们还想要得到表明通胀已经停止下降的证据。

相比之下，坚持传统模型的官员担心通胀不会继续下降。他们认为通胀继续放缓是因为公众预期美联储会把通胀恢复至2%，并据此预期设定工资和价格。

沃勒在最近一次讲话中说，如果经济活动没有放缓，通胀停止下降，“未能及时采取行动，将带来相当大的风险，可能破坏相当稳定的通胀预期，并可能将我们迄今所做的工作付之一炬。”

最后，Timiraos指出，未来几个月劳动力市场的表现将对解决这场争论尤为重要。如果需求真的在危险地高于潜在水平，那么紧张的劳动力市场应该会驱动工资型通胀。这就是美联储官员将密切关注劳工部本周二公布的第三季度劳工成本指数报告的原因。

编辑/Chris