# “王者荣耀2023共创之夜”：多元衍生IP内容即将上线，丰富王者荣耀生态
**编辑：胡磊**

**2023-10-30 07:55**

**https://tech.caijing.com.cn/20231030/4967901.shtml**

王者荣耀走过了8个年头，已经不是一款简单的游戏了。

10月28日，“王者荣耀2023共创之夜”在四川成都市举行。活动现场，多位明星的表演，点燃了现场气氛。同时，也发布了玩家最为关注的王者IP生态内容，以及年度重磅的游戏内容演绎、文创合作节目。

从一款MOBA游戏开始，王者荣耀如今已不再简单是一款游戏了，围绕王者荣耀的IP，正在展开着更多的故事。

**多元衍生IP内容上线在即**

王者荣耀还发布了一系列IP衍生内容的上线计划，涵盖3D动画剧集、日常番、音乐剧，更发布了IP动画新作预告片

据悉，王者荣耀首部3D动画剧集《王者荣耀：荣耀之章碎月篇》将于2024年春季计划上线。

日常番《是王者啊？》自上线来就广受好评，不论是王者IP粉还是普通观众，都可以通过这部剧集快速了解英雄们的日常故事。新一季作品预计将于2024年春季开播，三渲二技术的应用也将带来不一样的观看体验。

在原创音乐剧方面，王者荣耀联合保利演艺制作的原创音乐剧《摘星辰》从去年首演起，已巡演30多个城市80多场，在剧场舞台上呈现了一个极富想象力的王者世界。今年，来自王者大陆的英雄们将再度踏上旅途，在南宁、昆明、重庆、成都等城市讲述他们的奇妙冒险故事。

在活动现场，王者荣耀IP动画新作明世隐动画概念片也在现场正式发布。

此外，“王者荣耀2023共创之夜”活动上，王者荣耀一口气发布了多个重磅消费品授权合作，更多有爱、有趣的王者周边和好玩的线下实景娱乐体验中心正在紧锣密鼓的筹备中。

除了在IP衍生内容之外，王者荣耀也公布了新游戏登场，丰富王者荣耀生态在今年的共创之夜上，《王者荣耀世界》实机演示和《星之破晓》表演赛惊喜亮相，并公布了最新动作。

据悉，《王者荣耀世界》是王者荣耀IP生态下的开放世界RPG游戏。游戏整体设计延用王者荣耀东方幻想风格。游戏中，玩家将领略王者世界风貌，结识熟悉的王者英雄，掌握他们的战斗方式，并在战斗、探险与历练的过程中，体验多样化的游戏玩法。

《星之破晓》则是首款英雄剧情格斗手游，玩家能够通过多种格斗模式来体验截然不同的游戏乐趣。

**后亚运时代，王者荣耀新进程**

在刚过去的杭州亚运会上，电子竞技项目作为正式比赛项目，王者荣耀中国队以 2:0 战胜马来西亚队，赢得冠军。这是电竞第一次进入亚运会，这也是诞生的第一枚亚运电竞金牌。

当天晚上的活动现场，杭州亚运会电子竞技项目（王者荣耀亚运版本）国家集训队也在当晚登场。

冠军选手们为大家带来了专属的亚运金牌礼包，包含亚运金牌头像框、亚运金牌限时表情包和亚运金牌选手助威限时语音包，玩家登录游戏即可全部免费领取，与冠军选手们共同见证夺金这历史性的瞬间。

据悉，王者荣耀还会在“世冠系列”与“KPL系列”皮肤之外，制作一款“亚运金牌皮肤”，该皮肤将于2024年上线。

电竞入亚可以说是电子竞技史上的里程碑事件。电竞入亚后，随着电竞破圈，也会势必会为商业化带来更多的思考和方向，从而促进电竞行业健康良性发展。

以王者荣耀官方赛事KPL为例。据业内媒体统计数据显示，截至2023年KPL夏季赛常规赛结束，官方连同俱乐部的赞助商共有78个，其中涵盖了汽车、3C数码、珠宝等多个领域。

过去几年，电子竞技市场规模不断扩大，根据Newzoo预测数据，2023年，全球电竞观众将增至5.74亿。其中核心电竞爱好者将占据2.83亿，其余2.91亿为偶尔观看的非核心观众，2025年，这一数字将以8.1%的符合年增长率持续增长至6.41亿。

在如此背景下，以王者荣耀为例的电子竞技行业也将会走向新的发展历程。