# 《华尔街之狼》原型：标普500指数仍是通往财富的门票
**智通财经**

**2023-10-30 08:20**

**https://news.futunn.com/post/33446182**

来源：智通财经

新书《投资之狼》(the Wolf of Investing)的作者Jordan Belfort对华尔街发表了一些尖锐的评论。

首先，他将其描述为“一个巨大的吸血怪物……华尔街收费机器复杂地凌驾于整个全球金融体系之上——提取多余的费用和佣金，并制造普遍的金融混乱。”

他补充说，普通投资者一直都在赔钱，因为他们被从朋友那里听到的或在TikTok上看到的最新股票信息所吸引。此外，他还表示:“根据给你提供建议的人的不同，你的年度回报很有可能会有很大一部分被不必要的费用、佣金和高额的年度绩效奖金所蚕食。”

Belfort是2013年奥斯卡获奖影片《华尔街之狼》的原型。Belfort曾是一名股票经纪人，通过兜售低价股赚了一大笔钱。Belfort在20世纪80年代和90年代因卷入证券欺诈案被判入狱22个月。

最近，Belfort在接受采访时给出了投资建议，比如坚持投资标普500指数基金。该指数基金今年迄今已上涨7.75%，自1957年推出以来平均每年上涨约10.7%。

坚持投资标普500
---------

Belfort在采访中表示，从历史上看，挑选个股或债券并试图跑赢大盘是极其困难的。人们很难理解，即使是一小笔钱，随着时间的推移，通过长期复利、再投资股息，以及在投资组合中投入小钱，也能变成一大笔钱。

Belfort是标普500指数的忠实粉丝。他表示：“标普500指数是捕捉美国经济和全球经济价值的完美鼠夹，因为这些公司中有很大一部分在海外开展了业务。你可以通过最好的经理人在全球范围内创造财富。”

他表示：“先锋创造了这个神奇的工具，让世界上任何地方的普通人都能从华尔街创造的价值中获得最大的收益，而不会被短期交易下一个闪亮对象的灾难性诱惑所吸引。事实上，包括我在内的人类，天生就不善于选股。该买的时候卖，该卖的时候买。防止这种做错事和在恐慌中卖出的人性的方法是通过指数化。”

Belfort表示：“从历史上看，标普500指数一直是一项伟大的投资。20多年来，它一直在赚钱，年回报率为10.5%，上下浮动一个百分点。随着年龄的增长，你希望开始在投资组合中更多地转向指数债券基金，因为你希望减少风险敞口。”

如何为退休而存钱？
---------

对于那些为退休而存钱的人，Belfort建议道：“一般来说，如果我是30或40岁，我会把80%的钱投在标普500指数上，也许20%投在整个债券市场指数上。随着年龄的增长，你可能会把这个比例降到70/30，最终降到60/40。”

他表示：“当然，还有其他一些事情需要考虑，比如你的一般风险承受能力。但我真的很喜欢指数基金，因为它们排除了猜测。它们保护你不受自己最坏的冲动的影响，那就是短期交易，并尝试挑选赚钱的股票。这真的很难做到。”

Belfort强调要定期买入基金，“甚至不要考虑付出的代价。忽略市场是上涨、下跌还是横盘。”

投资陷阱
----

在投资陷阱方面，Belfort表示：“人们认为，如果他们只有很少的钱来投资，他们就永远不会变得富有。他说，我需要买一只低价股，这样我就有希望涨到百分之一千，我就能大赚一笔。这就是陷阱。他们试图把握购买成长型股票的时机。他们说，我想买下一个苹果，因为这是我致富的唯一途径。他们说，买标普500指数不会让我发财。答案是，通过长期复利确实可以解决这个问题。”

华尔街骗局
-----

最后，Belfort对华尔街发起抨击。他表示：“华尔街收费机器骗局就在那里，一旦你认识到这些广告和宣传是怎么回事，这就很明显了，这些广告和宣传基本上引导人们做出违背他们最大利益的决定。”

他表示：“这是一场疯狂的马戏团，它说服人们留在这个游戏，这个赌场，对投资者非常不利。”

“顺便说一下，如果华尔街的任何一个新奇想法出现了，你猜会怎么样？它成为标普500指数的一部分，你就会赚钱。”

编辑/Jeffrey