# 财报前瞻 | AMD或受益于PC市场改善，游戏等业务仍处逆风
**智通财经**

**2023-10-30 10:23**

**https://news.futunn.com/post/33460447**

来源：智通财经  
作者：李均柃

[美国超微公司(AMD.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=AMD)将于美东10月31日盘后发布2023年第三季度业绩。市场预计2023年第三季度收入将达到57亿美元，同比增长2.5%，环比增长6.5%;每股收益为0.68美元，同比增长1.49%。

按业务来说，该公司预计将见证客户端部分的增长，部分抵消游戏和嵌入式部分的下降。客户端和数据中心部门的收入预计将以两位数的速度增长。然而，游戏和嵌入式部门的收益可能有所下降。

根据Zacks模型，客户收入预计同比增长21.3%，达到12.4亿美元。然而，据估计，游戏收入下降了1.2%，至16.1亿美元;数据中心收入为16.2亿美元，同比增长1%;嵌入式收入预计将同比下降5.7%，至12.3亿美元。

据了解，AMD第三季度的营收增长预计将受益于个人电脑市场的改善，尤其是消费者市场。然而，在具有挑战性的宏观经济背景和激烈的竞争中，数据中心需求疲软和无线基础设施部署缓慢预计将损害营收增长。

根据Gartner的最新报告，2023年第三季度全球PC出货量总计6430万台，同比下降9%。Gartner表示，在企业销售低迷的情况下，教育市场的强劲需求推动了个人电脑的需求。

AMD的业绩预计将受益于不断扩大的合作伙伴基础和对Pensando DPU的强劲需求。扩大的产品组合，包括第一个基于ASIC的Alveo数据中心媒体加速器，预计将受益于营收增长。

在即将报告的季度中，AMD推出了面向金融科技的新款AMD Alveo UL3524加速卡，提供纳秒级交易执行性能和AI赋能的交易策略解决方案。此外，AMD还提供开源的FINN开发框架，简化人工智能在算法交易中的应用。

在工业和商业方面，AMD推出重磅新品AMD Kria K24系统级模块（SOM），并同步发布与K24 SOM配套的KD240驱动器入门套件。作为小尺寸嵌入式板卡级设计，K24 SOMl可直接插入最终产品进行部署。值得一提的是，借助InFO封装技术，AMD将Kria K24 SOM的尺寸缩至只有信用卡一半大小，同时功耗也是连接器相兼容的更大尺寸Kria K26 SOM的一半。

此外，AMD EPYC（霄龙）8004系列处理器（代号“Siena”）于9月18日如期推出。至此，AMD面向企业级数据中心应用的第四代AMD EPYC CPU家族产品悉数亮相，也标志着AMD EPYC CPU路线图迈入新的历史阶段。

据悉，EPYC 8004系列处理器专为云服务、智能边缘和电信行业打造，此举也标志着AMD产品路线进入更加细分行业，以满足特定行业的具体需求，为客户带来更多的便利和成本优势。

8月25日， AMD在科隆国际游戏展上发布了全新的发烧友级显卡AMD Radeon RX 7800 XT和Radeon RX 7700 XT。新的显卡经过优化，可为当今和未来要求苛刻的AAA和电子竞技游戏提供令人难以置信的高性能、高刷新率1440p游戏体验。

AMD同时发布了AMD FidelityFX Super Resolution 3（超级分辨率锐画技术3），这是下一代流行的时域图像放大技术，旨在为支持的游戏提供巨大的性能提升。

此外，AMD宣布了AMD Radeon PRO W7000系列的两款新产品：AMD Radeon PRO W7600和AMD Radeon PRO W7500工作站显卡。这两款新显卡旨在处理一系列专业行业的主流工作负载，包括媒体和娱乐、设计与制造、工程与建设等。

合作方面，今年8月，AMD宣布Amazon Web Services（AWS）已经扩展了其基于第四代AMD EPYC处理器的产品，并提供了Amazon Elastic Compute Cloud（EC2）M7a和Amazon EC2 Hpc7a实例。

编辑/tolk