# [国信证券]2023年11月各行业金股推荐汇总
**王开,陈凯畅**

**2023-10-30 10:51**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310301605639426_1.pdf?1698690474000.pdf**

　　考虑到火锅旺季来临我们预计全年整体翻台有望达到3.6次，同时公司积极推出诸多助力存量门店翻台恢复的经营举措，我们对门店未来翻台率持续上修也持乐观态度，估值已经具备投资吸引力，未来公司扩张计划转向以及新品牌孵化将成为关键催化剂。 　　三季度公司腰部产品开始发力，系公司主动控制经营节奏，青花系列增势仍然延续，青花25/20累计增速分别为50-60%/25-30%；同时公司持续推进费用精细化改革，净利率提升明显，长期公司更诉求业绩增长质量。公司的核心优势在于厚植的品牌根基和优秀的产品品质，青花20/25已具备品牌流行度，在外部需求收缩阶段凭借品牌力和清香稀缺性收割400元价位市场份额未来1-2年公司业绩增长确定性仍然较强。 　　持续看好公司在智能化核心布局（交互+驾驶），第三代高性能智能座舱产品已实现规模化量产，IPU03、IPU04量产、轻量级智能驾驶域控制器IPU02将推出更多新方案，后续丰富订单量产，有望持续超越行业。考虑德赛西威：1）业绩的高增长性：2022年新接订单年化销售额超200亿，未来业绩有望保持高增长；智能驾驶业务毛利率提升，规模效应开始凸显，未来利润率持续提升可期。2）智能驾驶业务具备较强稀缺性，公司为当前自动驾驶域控制器产品少数具备量产能力的供应商，行业自动驾驶稀缺标的，行业空间大，增速快，我们维持盈利预测预计23/24/25年利润16.7/23.1/30.7亿，维持买入评级。 　　受益于锐凌无线并表，公司收入和利润快速增长；剔除锐凌无线井表因素，公司车载、FWA等产品线内生增长动力充足。展望后续，随着全球PC市场三季度出货环比回暖，PC业务需求有望复苏；公司前瞻布局5G和智能模组，有望受益受益端侧AI发展，长期成长潜力充足 　　1）公司23年5月发布股权激励计划，自标为未来3年，每年收入/净利润增长不低于50%，看好业绩确定性； 　　2）视频处理设备：把握4k转8k产业大超势，公司产品为8k视频的核心设备，受益于产业升级； 　　3）海外市场：23年发力海外市场，目前拓展顺利，23H1海外收入同比+83.19%超势有望延续。 　　地方政府化债推进，公司应收账款大幅下降，现金流改善及财务费用下降，推动公司业绩高增，预计2023年业绩增长118%。内蒙古高质量发展强调统筹山水林田湖草沙系统治理，公司草原生态环境修复业务持续稳健发展可期。草种及牧草业务打造第二增长曲线，2024年草种及牧草业务有望放量。CCER重启更进一步草原碳汇或迎来发展，为公司带来增量业绩。 　　公司在手资质覆盖老旧小区改造各个领域，青岛市国资委间接持有公司9%的股分，公司在本地资源优势较强，能够充分受益于改造需求快速释放。2023年青岛计划实施城中村+城市更新项目85个，仅次于广州和济南：2023H1公司新签老IE小区改造类合同额同比+107%；新签历史风貌建筑保护修继类合同额同比+43%。 　　电解铝标的，破产重整实现困境反转，202303业绩同比增123%，明年权益产能增长20%，借助铝行业高景气周期，预计明年业绩增长72%；市场认知程度低、股价位置低，有安全边际 　　华中西南区域水泥龙头，万亿国债发行在即有望为需求边际改善提供支撑，同时公司持续加强一体化推进和海外业务布局，非水泥业务占比持续提升，中长期具备良好内生增长动力。 　　油运步入传统旺季，欧美刚性的采暖需求有望拉动全球原油运输周转量，善加年内中国需求已经复苏，预计2023年需求较2022年有所提升，而老龄化导致行业有效供给不升反降，旺季运价弹性值得期待，高点或超过2022年。此外，中东地缘冲突如进一步扩大，或引发主要消费国抢油，带来运价跳涨，股价有网从中东减产的悲观预期中走出来