# 团中央书记处常务书记徐晓当选全国青联主席
**界面快报**

**2023-10-30 11:01**

**https://www.jiemian.com/article/10309705.html**

据“共青团中央”官微10月30日消息，全国青联十三届四次常委会扩大会议近日在京召开。会议深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神和党中央致词精神，贯彻落实团十九大和团十九届二中全会精神，回顾总结全国青联十三届三次常委会会议以来的工作情况，研究推进下一阶段的青联工作。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。团中央书记处常务书记徐晓作工作报告。

会议指出，要学深悟透习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真贯彻落实习近平总书记关于青联工作的重要指示，切实把学习成效转化为改造主观世界、提升政治能力的强大动力，转化为做好青联工作、在中国式现代化建设中挺膺担当的实际成果，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

会议强调，要强化青年政治引领，立足青联组织界别多元、成员广泛的特点，既加强对各级青联委员的政治引领，又发挥青联委员对广大青年的示范带动作用，积极引导最广大青年爱国、团结、跟党走。要壮大青年爱国统一战线，回归我们党缔造青联组织的初心，聚焦不断巩固和扩大青年爱国统一战线的根本目标，把各项工作的出发点、落脚点放在团结凝聚各族各界青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当上来。要动员青年建功立业，充分发挥组织动员优势、人才智力优势和广泛联络优势，围绕经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文教体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边、对外交流等重点领域，引领广大青年奋力投身中国式现代化建设，争当排头兵和生力军。要服务青年人才成长，针对青年成长发展中的政策需求，学业、就业、创业、职业中的成长烦恼，健康医疗、住房租房、养老育幼等急难愁盼，立足自身优势，发挥桥梁纽带作用，努力为青年办实事、解难事，让广大青年感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖。

会议要求，要深入贯彻习近平总书记关于深化青联改革的重要要求，适应国家治理体系和治理能力现代化的时代要求，发扬历史主动、勇于自我革命，纵深推进青联改革。要锚定强“三性”、去“四化”目标，坚持党的领导，加强政治建设，走好群众路线，强化青联委员和青联领导机构的广泛性、代表性，切实发挥新时代青年爱国统一战线功能。要聚焦增强各级青联组织的引领力、组织力、服务力，建好用好团体会员制，不断健全扩大青联组织的社团基础，努力把更多青年纳入视野、建立联系、扩大覆盖。要落实从严治会要求，加强对委员的教育和管理，强化作风建设和行为规范，大兴珍惜荣誉、履职尽责、追求卓越、脚踏实地的清风正气。

会议选举团中央书记处常务书记徐晓为十三届全国青联主席，团中央书记处书记王艺、胡百精、夏帕克提·吾守尔和全国学联主席徐辉为十三届全国青联副主席，决定团中央统战部部长赵博为全国青联秘书长。会议审议通过了《关于加强和改进青联委员作风建设的若干规定》，审议通过了有关人事事项，通报了2022至2023年度优秀界别工作委员会和履职优秀委员。

会上，团江苏省委副书记、省青联主席熊俊，团山东省委副书记、省青联主席尚胜波，南京航空航天大学马克思主义学院副院长何畏，中山大学中山眼科中心主任、院长林浩添，全国青联农业农村界别主任委员、湖北锦秀智慧农业股份有限公司董事长刘锦秀等5位全国青联常委作了大会交流发言。中国社会科学院马克思主义研究院党委书记、院长辛向阳教授，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论作辅导报告。

本次会议以线上线下相结合方式举行。全国青联副主席李程·丹增尼玛、宗性、叶聪、巩金龙、何旗、马铁民、黄豆豆、方文墨、陈小艳、霍启刚、梁宏正出席会议。全国青联常委、部分全国青联委员代表280余人参加了会议。