# 11月1日，美国财政部将发重磅报告，全球市场都盯着
**华尔街见闻**

**2023-10-30 11:23**

**https://news.futunn.com/post/33458493**

来源：华尔街见闻

周三晚，对于市场，最重要的或许不是美联储，而是这份报告。

11月1日，美联储即将公布最新利率决议，而在这之前的几个小时，美国财政部公布的下季度借款计划似乎更受全球市场的关注。

几十年来，美国财政部一直公布作为新借款计划的“季度再融资”声明，详细说明其近期票据和债券标售计划。

由于规模巨大，这些报告一直是市场的焦点，而在8月，财政部两年半来首次提高了长期美债的标售规模，并表示预计进一步增加长债供应，考虑到美债市场正遭遇四十年来最严重的熊市，即将公布的新借款计划报告可能会在全球市场掀起一场惊涛骇浪。

目前投资者迫切地想知道，财政部是否会维持他们在8月宣布的长期美债的供应增长速度。富国证券策略师Angelo Manolatos表示：

> 市场参与者现在真的非常关注美债供应。我们多少已经知道美联储本周将按兵不动，所以，财政部的季度再融资计划是比美联储利率决议更重要的事情。
> 
> 这也与我们看到的自8月份财政部公布季度再融资计划以来美债收益率的波动有很大关系。

新季度，长债供应增速几何？
-------------

许多债券交易商预计，财政部将维持8月长债供应增速，使此次长期美债的标售规模将达到1140亿美元。其中：

> 3年期美债标售规模为480亿美元（11月7日发行），10年期美债标售规模为410亿美元（11月8日发行），30年期美债标售规模为250亿美元（11月9日发行）。

8月初，美国财政部公布季度再融资计划，预计第三季度的净借款预期规模上调至1万亿美元，远超5月初财政部预期的7330亿美元。此外，财政部两年半来首次提高了长期美债的标售规模，最新公布的再融资债券发行总额为1030亿美元。

值得一提的是，在美国财政部8月初公布的季度再融资计划中，三年期、十年期和三十年期美债的标售规模分别增加了20亿美元、30亿美元和20亿美元，所有其他票据和债券的发行规模也有所增加。

摩根大通分析团队预计，11月的结果将与8月“如出一辙”。他们表示，美国财政部负责金融市场的助理部长Josh Frost上个月的讲话也释放出了这样的信号。

不过，也有几家大型债券交易商认为，考虑到美债收益率飙升（尤其是长端），市场对一年或更短期票据的依赖度加大，因此长期美债的供应增速可能较小。这种调整可能也意味着，明年2月初将公布的下一次季度再融资计划不一定会进一步增加长期美债的标售规模。

超过5%的收益率意味着短期国债将具有充足的买家，但目前短期国债占市场国债总量的20%以上，略高于财政部借贷咨询委员会建议的15%-20%区间。尽管理论如此，该委员会在8月份表示，短期国债暂时占较大份额可以接受。

财政部长期以来承诺债务发行计划是定期的且可预测的，但交易商组预计发行节奏会发生变化，同时财政部信誉不会因此受到影响，这要结合8月份咨询委员会的指导意见以及预期固定利息债券拍卖量增加来理解。

对此，法国兴业银行的美国利率策略主管Subadra Rajappa表示：

> 考虑到再融资，美债标售的构成可能非常重要，与市场密切相关。

投资者会关注不同期限的债券发行比例，因为这可以反映出财政部是否打算延长美国政府债务的平均期限结构。

美债大跌的背后
-------

美国债市正遭遇四十年来最严重的熊市，10年期美债收益率从4月份的3.25%低点飙升至5%以上，30年期美债收益率4月份曾低至3.5%，近日也突破5%的大关。

美债大跌的背后，主要是美联储掀起的几十年来最激进的货币紧缩政策。仅在一年半的时间内，仅在一年半的时间内，美联储就进行了11次加息，将联邦基金利率从0上调至5.25%附近。

这不仅导致美国的债务负担在新旧债券轮换时大幅增加，还使增加了整个经济的借贷压力，迫使企业和个人缩减支出，对经济增长造成挤压。

而美联储的量化紧缩何时结束尚未可知，高盛预计要到2025年初。

作为其收紧政策的一部分，美联储停止大量购买美债，并以每月高达600亿美元的速度抛售其持有的美债。外国政府和美国银行业也正在缩小其购债规模，美债价格进一步承压。

这将导致财政部不得不更多地依赖对冲基金、互助基金和养老基金来填补缺口。相比于收益率，这些买家更看重价格，美债大跌增加了实现更大回报的可能性。

而每次利率上升时，市场就会冒出“债市义警”出现的传闻。瑞银资产管理固定收益主管Kevin Zhao周一表示，随着投资者在“higher for longer的利率前景和财政赤字不断增加的情况下继续抛售债券，“债市义警”正在卷土重来。

自2020年以来，疫情救助、基础设施支出和税收收入短缺，导致美国负债增加了7万亿美元以上，至近34万亿美元。

另外，惠誉下调了美国的最高信用评级，该评级机构在8月份预测，美国财政状况将在未来三年恶化，债务负担持续积累，另外，美国国会在债务上限问题上反复陷入僵局和最后一刻才达成解决方案的情况。

尽管美国财政部长耶伦在上周否认了美债收益率因联邦债务膨胀而攀升的说法，但鲍威尔本月确实将市场对预算赤字的关注列为一个潜在的推动因素。

本月早些时候，美国财政部的数据显示，在截至9月的财年，联邦预算赤字较上年同期增长了大约翻了一番，实际上达到了2.02万亿美元。

美国财政部周一将公布最新的季度借款预估和现金余额，为其季度再融资计划奠定基础。今年8月，财政部预计10月至12月的净借款规模将为8852亿美元。Wrightson ICAP LLC的Lou Crandall表示，他预计周一公布的最新数据不会低于这一数字。

其他关注点
-----

除了债券发行结构，投资者还将关注财政部关于2024年启动现有债券回购计划的最新信息。

美联储持续的QT意味着财政部最终可能别无选择。高盛首席利率策略师Praveen Korapaty表示，财政部将“不得不”在11月1日和2月再次跨期限增发债券。

再融资计划公布后，市场可能会加剧波动。Korapaty 表示：

> 财政部会根据市场对供应的反应进行调整。目前市场正在告诉你，如果投放更多长期债券，那么市场出清价格将会更高。

美联储主席鲍威尔及其他高官可能会对投资者对此次再融资的反应感兴趣。鲍威尔、达拉斯联储主席Lorie Logan等美联储高官曾在近期表示，长期美债收益率的飙升可能意味着加息的必要性降低。

虽然美债仍被视为世界上最安全的投资选择，但最近美国财政部不得不向债券买家支付溢价。也就是说，越来越多的标债以所谓的“尾差”（ tails，债券的实际收益率高于预期，表明对这些证券的需求疲软）完成。因此，虽然美债流拍的风险不大，但大量供给可能导致财政部不得不向投资者提供更好的价格来出售债券。

从这个角度说，11月1日公布的报告会透露，政府需要继续支付多高的溢价给债券投资者。

编辑/Corrine