# “新美联储通讯社”研判：美债收益率飙升可能将结束美联储的加息任务
**财联社**

**2023-10-30 13:56**

**https://news.futunn.com/post/33479535**

来源：财联社  
作者：牛占林

①随着长期美债收益率的飙升，这可能会让美联储结束其历史性的加息进程； ②近期期限溢价的上升可能足以取得美联储再次加息25个基点的效果。

当地时间周一（10月30日），有“新美联储通讯社”之称的著名记者Nick Timiraos撰文称，一年多时间以来，美联储官员一直表示，要战胜通胀，可能需要将高利率维持更长时间。但随着长期美债收益率的飙升，这可能会让美联储结束其历史性的加息进程。

Timiraos预计，在本周会议上，美联储可能会按兵不动，延续自上次于7月加息之后一直保持的暂停行动状态。而且在这次利率决议上，美债收益率飙升对经济的影响将是主要议题。

他指出，更高的债券收益率会导致股票估值下降、美元走强以及美国企业和家庭的借贷成本上升，从而可以收紧金融状况。

如果投资者预期是美联储加息而导致美债收益率上升，那么美联储将不得不坚持到底(指加息)，否则金融环境可能会出现宽松，而这可能会再次刺激通胀。而Timiraos指出，包括美联储主席鲍威尔在内的美联储官员并不认为这是近期美债被抛售的原因。

加息必要性降低
-------

鲍威尔在本月早些时候表示：“美债收益率的上升可能意味着加息的必要性降低，美联储得让收益率的上升发挥作用并加以观察，但收益率上升似乎与市场对美联储进一步加息的预期无关。”

Timiraos表示，这表明，这一飙升(美债收益率)主要是由所谓的期限溢价(term premium)上升所推动的，即投资者持有较长期投资证券所需的额外补偿。鲍威尔承认，更高的期限溢价可以取代美联储上调短期利率，但他不愿明确表态。

纽约梅隆投资管理公司首席经济学家Shamik Dhar表示:“美债市场正在展现出美联储所希望的紧缩政策，这意味着美联储可以更加谨慎一些。”

德意志银行的经济学家估计，随着9月以来美债收益率的上升，金融环境已经趋紧，足以在未来一年将经济活动减少0.6个百分点，经济学家认为，这就相当于三次加息，每次加息25个基点的那种。

前美联储经济学家Tilda Horvath也进行了类似的分析，显示近期期限溢价的上升可能足以取得美联储再次加息25个基点的效果。

在美联储2013年7月的政策会议上，美联储内部经济学家对官员们说，如果10年期美债收益率持续上升0.75个百分点，官员们就可以在接下来的两年半时间里，将联邦基金利率的路径较他们的基准预测下调约0.6个百分点。

美债收益率飙升原因
---------

利率策略师指出了近几个月推动美债收益率走高的四个因素。首先，今年夏天美国经济活动更具弹性的迹象使投资者得出结论，美联储降息的速度将比投资者此前预期的要慢。

其次，技术因素可能加剧了抛售。由于隔夜利率收益率自去年底以来就高于较长期美债收益率，投资者为持有较长期美债付出的成本高于所获得的收益，这种情况被称为负利差。

摩根士丹利宏观策略全球主管Matthew Hornbach表示:“此次债市抛售的起点在于，美联储一直在引导投资者思考其政策路径最可能出现的结果，投资者只是不想支付负利差。”

第三，对长期美债供应增加的担忧出现的同时，投资者也得出结论，对这些证券的需求可能也会减少。在拜登政府的主导下，美国财政赤字正在快速上升。

最后，一些投资者可能得出结论，即使美联储和其他央行能够在短期内压低通胀，通胀波动加剧将使美债相对于股票的吸引力不如以往。

编辑/tolk