# 华为新机，明天见！“遥遥领先”商标注册中；苹果官方降价：iPhone 15全系列！
**证券时报**

**2023-10-30 14:57**

**https://news.futunn.com/post/33485929**

来源：证券时报  
作者：安宇飞

在商标上，华为也要“遥遥领先”了？

近期，据天眼查显示，华为技术有限公司申请注册了两项“遥遥领先”商标，国际分类分别为科学仪器和运输工具，目前正在“等待实质审查”。

此前，“遥遥领先”这个词曾多次被华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU董事长余承东在华为发布会上使用，也成为了华为产品的一种“专属用词”。有网友还编出了段子：“Mate60手机啥都好，就是杂音有点大，把它放耳朵边，经常传来四个字：遥遥领先……”

10月30日，余承东发文称， HarmonyOS 4的升级设备数量今天正式突破1亿，成为史上升级速度最快的HarmonyOS版本！现在已经有98款华为产品可以升级，很快会有更多的产品加入HarmonyOS 4大家庭。

10月31日上午10:08，华为将举行nova新品发布会。据已有信息来看，届时华为将正式发布nova 11 SE。目前，该款机型已在各大电商平台商家开启预约。

相对于华为的强劲，[苹果(AAPL.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=AAPL)官方线上直营店铺首次宣告iPhone 15系列降价。该话题也冲上微博热搜。

技术突破之下的“遥遥领先”
-------------

在9月25日举行的华为秋季全场景新品发布会上，场内观众多次发出“遥遥领先”的呼喊，而余承东也多次提及“遥遥领先”一词。在9月12日问界新M7上市发布会中，余承东90分钟内至少提及了5次“遥遥领先”。

实际上，之所以华为有底气喊出“遥遥领先”的口号，是因为其多项产品都进行了技术的创新与突破，引领整个行业向前迈步。

8月29日，华为Mate60系列手机以“先锋计划”的形式开启预售，在手机市场引发抢购热潮。其中Mate60 Pro是全球首款支持卫星通话的大众智能手机，而Mate60 Pro+是全球首款搭载双星卫星通信的手机，同时支持天通卫星电话及双向北斗卫星消息。

对于首款卫星通话手机的发布，“中国航天科技集团”官微曾发文称：“‘遥遥领先，遥遥领先，我们继续遥遥领先……’最近都快被刷屏了，但是仔细一看：卫星通话！掐指一算，这个卫星大概率指的是我们中国航天科技集团有限公司五院抓总研制、中国电信运营的天通一号卫星。”

10月31日上午10:08，华为还将举行nova新品发布会。根据已公开规格参数，华为nova11 SE机身拥有11号色、曜金黑、雪域白三种配色，搭载鸿蒙4.0系统，前后双高清摄像。

除了手机产品之外，在平板领域华为也实现了技术突破，带来了有望超越蓝牙和WiFi等无线连接方式的星闪技术。9月25日，华为发布了业界首款柔性OLED平板电脑MatePad Pro13.2，与M-Pencil（第三代）组合成为首款星闪终端产品。

据了解，星闪技术是由华为自主研发的新一代近距离无线连接技术，相比蓝牙、WiFi等传统无线连接技术，星闪实现了更低功耗，Bit能耗相比传统无限连接技术降低了60%，而数据传输速率达到了传统技术的6倍，传输时延降到了传统方式的三十分之一。

在汽车领域，华为也持续推动汽车智能化发展。如“上市一个月大定6万台”的问界新M7，就搭载了华为鸿蒙智能座舱3.0和HUAWEI ADS2.0高阶智能驾驶系统。余承东表示，预计到今年12月份，问界新款M7不依赖高精地图的城区高阶智能驾驶辅助将覆盖至全国范围，“全国都能开”。

多项技术突破的背后，是华为在研发投入上的“遥遥领先”。据华为2022年财报，公司该年度实现销售收入6423亿元，同比增长0.9%，实现净利润356亿元，研发投入达1615亿元，占总收入的比重超25%。十年时间，华为累计研发投入接近万亿，达9773亿元。

研发的投入和技术的突破，造就了华为产品的“遥遥领先”，而本次华为也将这个“标签”申请注册成了商标。据天眼查，华为在9月28日申请两项“遥遥领先”商标，国际分类分别为科学仪器和运输工具，其中科学仪器涵盖智能手机、计算机、平板电脑、耳机等多类产品。

折叠屏引领市场，概念股出现大涨
---------------

Mate60系列手机的横空出世，让华为在高端手机市场逐渐“收复失地”，但尚未实现市场份额的遥遥领先。在汽车领域，问界新M7的抢购热潮引发了SUV市场格局的改变，但从整个新能源汽车市场来看，华为“帮车企造车”相关产品的销量也还未实现领先。

不过在折叠屏手机领域，华为仍保持着领先地位。据IDC数据，今年前三季度，华为稳居中国折叠屏手机市场份额第一，达31.7%，优势明显。排名第二的是OPPO，拿下了17.9%的市场份额，在竖折产品市场的优势明显；排名第三的是三星，市场份额达15.4%。

从整个手机市场来看，折叠屏手机已成为唯一销量持续增长的细分市场。2023年第三季度，中国智能手机市场出货量约6705万台，同比下降6.3%，但国内折叠屏手机出货量达到196万台，同比增长90.4%。在整体手机市场大盘尚未有起色的情况下，折叠屏手机的市场表现出色。

折叠屏市场的快速增长也带动了产业链公司的发展，其中核心硬件为屏幕和铰链。艾瑞咨询报告显示，折叠屏手机成熟的关键在于硬件设备能否为手机的功能性、耐用性、便携性等方面提供有效支撑，尤其离不开折叠屏手机的两大组成部分——即屏幕与铰链。在屏幕的关键技术上，伴随着材料、技术的进步，现已形成多层薄膜封装的成熟应用方案，在铰链的关键技术上，历经数次迭代优化，目前已形成折叠无缝的水滴型铰链设计方案。

产业链端技术的持续迭代和生产制造的日益成熟，让折叠屏手机的成本大幅降低，平均价格迅速下降，为折叠屏手机的普及打开空间。从价格方面来看，据艾瑞咨询数据，2021年国内折叠屏手机平均售价为12598元，到了2023年三季度已经降到了8846元，跌幅接近30%。

IDC中国高级分析师郭天翔表示，随着相关技术的不断迭代发展和成熟，折叠屏“厚重贵”的痛点正在被逐渐解决，折叠屏手机的普及开始进入到了快车道。未来，从旗舰影像、大屏交互、信息安全，再到全面性能，都将成为旗舰折叠屏手机的衡量标准。

苹果官方线上直营店铺首次宣告iPhone 15系列降价
---------------------------

相对于华为的强劲，苹果旗下刚刚发布一个多月的旗舰iPhone 15系列机型价格则出现了较大波动。

10月30日，记者注意到，Apple京东自营旗舰店的iPhone 15系列手机领券至高优惠801元；而苹果天猫官方旗舰店自10月31日晚上8点起，iPhone 15/ Plus可使用700元优惠券；iPhone 15 Pro/Pro Max可使用500元优惠券。此外，畅航Apple授权专营店等渠道也进行了降价促销。其中，iPhone15/Plus优惠800元；iPhone 15 Pro Max优惠500元。

与去年相比，今年苹果加大了优惠力度。去年10月31日，苹果在官方微信上发布了降价信息：iPhone 14/Plus领券减550元，iPhone 14 Pro/Pro Max领券减350元，且都支持12期免息。

编辑/tolk