# 观点 | Meta广告业务持续复苏，股价距离公允价值有15%的空间
**证券市场周刊**

**2023-10-30 15:57**

**https://news.futunn.com/post/33479365**

来源：红刊价投，本刊特约：悉达特·辛哈

去年因为广告业务低迷而导致股价持续走低的Meta，在上周三公布了最新财报，财报显示，该公司广告业务正在复苏。业绩层面，该公司营收增速为双位数，利润增长翻倍。不过，在业绩发布后，Meta股价在上周四出现一定程度下跌，但其今年以来的涨幅仍达到146%。辛哈认为，Meta当前价值距离公允价值还有15%的空间。

Meta三季度的表现非常亮眼，营业收入、每股收益均大幅超过预期。具体来说，营业收入341.5亿美元，同比增长23%，二季度时这一数字仅为11%；摊薄后每股收益（EPS）为4.39美元，同比增长168%。

业绩大幅增长的背后，是Meta今年以来在降本增效上的努力以及广告业务的复苏。Meta管理层在财报电话会上表示，明年会在AI、数据中心业务上增加投资。不过随着Meta股价的上涨，Meta的价格与公允价值之间的差距只剩下15%左右，吸引力已大不如前。

Meta广告业务复苏
----------

  
Meta Platforms是一个数字广告巨头，旗下包含Meta、Instagram和Whats app三大内容社交平台。运作模式是通过用户自己创造内容，完成社交和娱乐的功能属性。

Meta Platforms还有一个规模较小，但非常核心的业务，即元宇宙（Metaverse），其中包括人工智能、增强现实（AR）、虚拟现实（VR）和数据中心。最近，Meta Platforms推出了与推特（Twitter）竞争的社交应用程序Threads，虽然目前还处于初期阶段，但看起来是一个很有前途的应用。

通过这些平台，Meta Platforms可以收集数据，用户发布、浏览、评论和点赞等行为越多，Meta Platforms收集到的客户信息就越多。然后，它利用这些信息，向广告商提供详尽的“定位”服务。这种微观层面的信息对广告商来说非常宝贵，因为基于此，广告商可以针对理想客户群量身定制广告。举个例子：一家化妆品公司可以在Meta上投放针对18~30岁女性的广告。相比之下，传统媒体则没有类似的目标定位功能。

普通的报纸广告通常会被各个年龄、性别和收入阶层的读者看到，因此，无法提供Meta那样的微观定位功能。这种颗粒度（更微观，重细节）使得数字广告从传统媒体手中抢到了很大的市场份额。目前，数字营销广告占美国所有广告支出的61%。作为信息的提供方，Meta从其平台上的广告总支出中提取一定比例的费用，变为自己的广告业务收入。

因此，用户参与度和用户数据收集是Meta商业模式的关键，用户与平台互动的时间越长，点击广告的可能性就越大。为了提高用户参与度，Meta不断改进用户界面、改进与instagram等应用程序的交叉功能以及促进用户内容的创作。

目前，内容创作已成为Meta Platforms越来越重要的一块拼图，该应用程序的社交性质与Reels（Instagram推出的一款短视频应用）相结合将短篇内容引入平台，这些最新添加的内容使Meta不仅保留了其庞大的客户群，还增加了客户群的数量。

投资数据中心会增厚其护城河
-------------

目前，广告业务是Meta复苏最快同时让资本市场最感兴趣的业务，其他业务表现略显平淡。不过，我们非常看好数据中心业务。

根据三季报数据，Meta在数据中心领域做了大量投入，广告业务作为重中之重，Meta正式利用AI技术对广告业务进行强化。Meta正在押注，用AI推荐的内容让用户留在Facebook等旗下社交媒体。

我们认为，Meta在向人工智能时代转型方面做得非常出色，人工智能的关键护城河是对宝贵数据的独家访问，由于拥有庞大的消费者数据库和广告活动，Meta在人工智能领域拥有宽厚的护城河。

而且Meta在数据中心的投资也能保证他们在人工智能领域的领先规模，因此，总体而言，Meta在数据中心领域的投入是非常有必要的，且长期会带来很多回报。

股价仍低 但折扣幅度大不如前
--------------

目前市场中对于Meta的担忧有两点，一是通胀带来的压力；二是相似应用的竞争。

首先，我们认为，通胀不会造成严重影响。因为Meta是一家无负债的企业，拥有大量现金头寸。而且，在通胀环境下，广告商会花费更多的钱来维系客户，这让Meta可以从广告费中获得更多收益。虽然通胀会对他们的重资本数据中心业务产生一些影响，但总体而言，Meta应该会得到很好的保护。

对于与相似应用产品的竞争，我们认为，Meta推出了自己的短视频Reels平台，正在迎头赶上。以Tiktok为例，Tiktok并不会对Meta产生巨大威胁，因为Tiktok上的用户大多是青少年，对广告商并不友好，这些人群在产品和服务上的消费能力有限。与Meta相比，Tiktok护城河不深，随着人工智能模型开始在Meta的优质数据上进行训练，我预计人工智能最终会提高Reels的参与度。Tiktok还因隐私问题引起了监管机构的高度关注，它在印度市场被禁，在美国也因为监管影响处于水深火热之中。

我们认为，从2022年开始的科技行业崩盘，对大型科技公司造成了不公平的打击，像Meta这样的一些优质科技公司受到了不公平的打击，他们有价值和无价值的东西一起被丢掉。然而，以人工智能为重点的科技公司却出现了一些泡沫，任何使用人工智能的科技公司都获得了天文数字般的估值。我们没有理由相信，使用人工智能会让所有企业更有利可图。

此外，我们还忽视了这是一个零和游戏的事实，即你使用人工智能并不意味着你的竞争对手就不能这样做。因此，这不是使用人工智能的问题，而是拥有比同行更优越的人工智能的问题。现在，所有的科技巨头都在使用人工智能，如Meta、谷歌、微软、英伟达（Nvidia）等。要想知道谁将赢得科技战争，还有很长的路要走，但我们可以肯定的是，不会都是赢家。

因此，总体而言，投资者必须对科技行业非常挑剔，避免人工智能炒作，以便宜的价格买入优质科技公司才是关键。所有行业最终都会经历周期，因此不能保证任何科技或其他行业在未来都是避风港。买入时的估值很重要。

Meta估值的吸引力目前已经大不如前。它仍然是一家优质企业，但据我们估计，它的价格与公允价值之间的差距只剩下15%左右。从长远来看，我们认为Meta的业绩应该有不错的表现，与其他科技巨头相比，它的价格仍然最具吸引力。投资者应将Meta元宇宙部门视为“彩票”，目前尚不清楚元宇宙将取得多大的成功，但即使将其排除在外，Meta当前的商业模式仍属优质。

编辑/Corrine