# 以色列加大空袭和地面攻势

**2023-10-30 21:50**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/31/content_3694922.htm**

　　以色列宣布在加沙地带针对巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的战事进入“第二阶段”后，以军29日继续加大对加沙地带的空袭和地面攻势。

　　同一天，30多辆装载人道主义援助物资的卡车从埃及经拉法口岸进入加沙地带，这是巴以新一轮冲突爆发以来进入加沙地带的“最大”一批援助。

　　以军坦克攻至加沙海岸

　　以色列军方29日通报，过去24小时，以军打击了超过450个军事目标，包括哈马斯多个指挥中心和反坦克导弹发射地。以色列国防军发言人丹尼尔·哈加里称，以军将“捉住”哈马斯领导人叶海亚·辛瓦尔。

　　美联社报道，加沙城上空29日腾起巨大烟雾。

　　路透社报道，以色列军方29日发布数张以军坦克“现身”加沙地带海岸的照片，暗示以军将包围加沙地带主要城市。互联网上同样流传一些以军士兵深入加沙地带、挥动或在房屋插上以色列国旗的照片，暂无法核实。

　　哈马斯下属武装派别卡桑旅29日说，该组织成员与“入侵部队”、即以军在加沙地带西北部“激烈交火”。

　　医院附近区域遭袭

　　据巴勒斯坦媒体报道，加沙城希法医院和圣城医院附近区域遭以军空袭，巴方武装人员与以军在加沙地带南部城市汗尤尼斯以东边境地区交火。

　　巴勒斯坦红新月会29日说，在医院附近区域遭空袭前，以色列方面两次警告这一机构的巴方人员从圣城医院撤离。

　　以色列声称哈马斯把秘密指挥中心及一些军事设施藏在加沙地带多家医院，哈马斯予以否认。路透社报道，大约1.4万人在圣城医院附近避难。按多名巴勒斯坦官员的说法，大约5万人在希法医院避难。

　　在汗尤尼斯市，以军29日空袭击中一幢两层楼房，导致至少13人死亡，其中10名遇难者是一家人。据美联社记者所见，遇难者遗体被运往附近的纳赛尔医院。

　　大约2万人在纳赛尔医院避难。一名逃离到这里妇女告诉美联社记者：“我以前担心孩子们在沙地上弄脏手，现在他们的手却沾了地上的血。”

　　加沙地带人口大约230万，超过一半已经逃离家园，其中近半数挤在联合国救援机构设置的避难所。

　　加沙地带卫生部门29日统计数据显示，巴以10月7日爆发新一轮冲突以来，巴方已有8005人丧生，其中3324人是未成年人。加沙地带政府媒体办公室数据显示，迄今已有116名医护人员、35名记者在冲突中遇难。

　　援助物资杯水车薪

　　联合国人道主义事务协调厅30日说，33辆装载水、食品和药品的卡车29日进入加沙地带。这是10月21日以来进入加沙地带规模最大一批援助物资。

　　本轮冲突爆发以来，共有117辆运送人道主义援助物资的卡车进入加沙地带。不过，这些援助与当地民众需求相比可谓“杯水车薪”。

　　美国总统约瑟夫·拜登29日与以色列总理本雅明·内塔尼亚胡通电话，要求以方保护加沙地带平民，“立即大幅增加人道主义援助”。

　　以色列国防部协调巴勒斯坦民政事务的官员埃拉德·戈伦说，以色列在今后几天将允许大幅增加进入加沙地带的援助物资。不过，戈伦重申巴方民众应该前往以方在加沙地带南部划设的“人道主义区”。

　　就以方要求南撤的指令，加沙地带北部杰巴利耶地区一名居民接受法新社采访时说：“（以色列）让我们撤到哪里？（加沙地带）所有地方都危险。”

　　联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处29日说，数以千计民众闯入这一机构在加沙地带中部和南部的多处仓库和配送中心，抢走面粉及其他基本物资。

　　“这令人担忧。”近东救济工程处加沙事务负责人托马斯·怀特说，“在经历（以军）持续三周的轰炸和严密封锁后，加沙地带社会秩序开始崩溃。”

　　哈马斯10月7日自加沙地带对以色列境内军民目标发起突袭并扣押大量人员。以军随后发起猛烈军事报复，全面封锁加沙地带，切断水、电、燃料等供应。以军的空袭导致人道主义援助车队难以通行，加沙地带人道主义危机不断加剧。 （新华社电）