# 灶火与人气，如何两相旺

**2023-10-30 21:50**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/31/content_3695176.htm**

　　“每天都这么准时，饭菜到手里还是热的，好吃得很。”上午11时许，秋日的大山里，太阳晒得暖洋洋的。遂昌县垵口乡徐村村照料中心，10多位头发花白的老人早已聚在一起，从刚刚翻山越岭而来的“爱心餐车”上接过午饭，欢声笑语一片。

　　从今年起，浙江预计平均每年净增老年人70万左右，到2025年户籍老年人口总数有可能接近1500万人，占比28%。构建方便可及的老年人助餐服务网络，成为浙江基本养老服务体系建设的重点之一。

　　早在2018年，浙江就将助餐配送餐服务列入省政府为民办实事项目。如今，全省共有各类老年食堂8000余家，老年助餐服务覆盖70%以上的村社。“浙江的老年助餐服务，现在无论是覆盖面还是质量上总体都不错。”省社科院公共政策所副研究员叶菊英表示，关键在于如何摸索出更多可持续运营模式，让灶火和人气一直旺下去。

　　那么，浙江老年食堂遭遇了哪些挑战？又探索了哪些可复制推广的经验？

　　既要吃饱更要吃好

　　记者来到位于遂昌县城妙高街道含晖社区的丽水小康养老服务有限公司时，工作人员正在认真清洗、配置菜品，交由厨师烹饪；“大锅菜”边上还有一些提前摸排好有特别需求的套餐，有的希望饭菜更软糯，有的要少油少盐……“餐饮业要做到安全又好吃，而给老人配餐，要求更高。”公司总经理骆应平说。

　　叶菊英告诉记者，老年人个体间餐食消化能力差异较大，饮食习惯也不同，可能还有糖尿病等基础疾病，对饭菜的需求更加多元。而这也是老年食堂经营中特别要注意的。

　　“我们要让老人们从‘吃饭愁’转向‘食无忧’，就要提供精细化服务。”省民政厅养老服务处负责人说。

　　去年，我省发布《居家老年人送餐服务规范》省级地方标准，详细规范了送餐服务场所、送餐服务机构、送餐设备、配送服务等内容。同时，我省还依托“浙里康养”数字化平台，构建了老年助餐应用场景，一头连着线下，打造智慧堂食，方便老年人自助堂食；一头连着线上，加快构建全域数字助餐网络，实现线上点单、送餐上门等服务。

　　在浙江，很多老人住在山村海岛，如何让他们吃上“热乎饭”？多地搞起了配餐服务。

　　地处台州市黄岩区西部山区的屿头乡，面积为全区镇街之最，人口却只有1.4万人，且大都是分散居住的老年人。针对这一情况，今年4月，屿头乡与第三方公司合作打造“移动老年食堂”。每天，工作人员将包装好的饭菜送去各村村部，再由村助老员送到订餐老人家中。

　　“老人‘饭点’普遍比较早，一般上午10点半就要把午饭送出，下午4点把晚餐送出。我们尽量增加送餐点位，提高送餐效率，让老人们吃得更好。”屿头乡社会事务办公室工作人员卓琳说。

　　该不该盈利

　　“还有免费的敬老菜，真好。”重阳节这一天，舟山新城如心小镇“幸福食堂”，年逾七旬的林大伯夫妇前来就餐。工作人员送上了一份热腾腾的免费手工水饺。老两口点了三素一荤，打完折共支付26元。

　　便宜，是老年食堂主要特征之一。但现实中，盈利往往是那个一开始容易被忽略，最后却成为“绊脚石”的大问题。近年来，老年食堂面临关闭屡见报道。

　　“不管是何种经营模式，都要找到收支平衡点，才能让它们可持续运营下去。”叶菊英刚和同事对全省老年食堂做了系统调研。他们发现，老年人都很节俭，消费能力低，甚至付费买服务的理念还需要培养。

　　一边是亏损带来的巨大压力，一边是老年食堂良好的社会效应，是否盈利背后，有大账、细账需要算。

　　继印发《浙江省养老服务发展“十四五”规划》，提出老年人有助餐配送餐需求的社区做到服务全覆盖等要求后，浙江今年启动全省公共服务“七优享”工程，将助餐服务列为“老有康养”重点指标，要求到2027年实现全年提供助餐服务7000万人次。

　　在此过程中，浙江探索建立了建设补助和运营补助双补机制。建设补助是对助餐服务设施设备进行补助，补助金额为5万至30万元；运营补助包括机构运营补贴和老年人就餐补贴两部分，其中老年人每餐享受2至8元的补助。2020年至2022年，全省共投入建设补助资金4.5亿元、运营补助资金10.74亿元。

　　“我们是分类补助、保障兜底。”黄岩区屿头乡食堂管理人员徐海涛介绍，年满60周岁的老人若有就餐需求，都可享受送餐上门服务，费用为每餐7元，配送费由区政府补贴。针对低保、低保边缘等人群，还有区政府保障兜底，补贴后每餐只收2元餐费。

　　老年食堂来了年轻人

　　采访中，记者发现一个有趣的现象：一些开得比较好的老年食堂吸引了很多年轻人，以至于有市民说还不如改名叫“社区食堂”，也有一些市民担心此举是否会改变开办老年食堂的本意。

　　这一现象背后原因复杂。杭州一家邻里食堂的负责人介绍：年轻人来主要因为饭菜便宜、好吃；食堂也因此有了足够的翻桌率，一定程度上破解了盈利难题，求之不得……最后为了让大家都满意，该食堂特意调了时刻表：10点至11点半，首先保证老年人吃饭；11点半至13点，才考虑年轻人。

　　“在这里能吃能逛能玩，中餐两素一荤只要10块钱，3岁的孙子还可以在托育区免费玩，家门口就能享受到这么优质的养老服务，真不错！”在新昌县县级长者中心，62岁的张阿姨最近发现了一个“新天地”。

　　新昌县公共服务集团董事长张小永介绍，该中心是目前绍兴市规模最大、功能最全的老年活动场所，总建筑面积2万平方米，共分为5层，配置老年大学、长者超市、长者食堂、静态颐养、活力运动、日间照料和托育早教等服务功能，“同时解决老人照看与孩子陪伴等各类问题，非常受欢迎。”

　　在舟山，解决老人吃饭难的“幸福食堂”成为为老集成服务矩阵。该市已建成运行13家城市社区“幸福食堂”，辐射82个社区，惠及8.7万余位老年人。各家食堂陆续探索设立幸福驿站、慈善书吧等功能区，定期为老年人开展理发、按摩、家电维修、读书会、文艺演出、健康培训等各类公益服务。

　　“现在可不只是有饭吃，还有人聊天，有人帮忙办事情。”诸暨市东和乡大林村村民罗先生说，大家一起到食堂打饭，可以在一起说说话；有时请送餐员送餐，他们会陪着聊家常，遇到家里东西坏了或者要买药，送餐员也会帮忙。

　　老人的这一餐饭，如今已有滋有味。

　　（本报记者 金春华 金汉青 黄宁璐 陈久忍 黄彦 见习记者 张熙锦 通讯员 俞帅锋 陈琪 王林峰 朱敏 龚隆淼 梁旭伟）