# 两个亚运，同样精彩

**2023-10-30 21:50**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/31/content_3695179.htm**

　　从桂花初绽到桂香四溢，短短一个多月，古老又现代的杭州见证了一段属于中华民族、属于全亚洲的传奇。

　　“杭州，无与伦比！……你们确实做到了，两个亚运，同样精彩。”杭州第4届亚残运会闭幕式上，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德向世界发出的真心感慨，意味着中国兑现了对国际社会的庄严承诺，为世界奉献了“简约、安全、精彩”的亚运会和亚残运会。

　　杭州第19届亚运会和杭州第4届亚残运会，是党的二十大胜利召开之后，我国举办的规模最大、水平最高的国际综合体育赛事。它们不仅是体育盛会，也是一扇展现新时代中国精神风貌和发展水平的窗口，让世界看见民族的活力与自信、大国的风范与担当。

　　中国运动员在赛事上铸就新辉煌——

　　在本届亚运会上，中国代表团获得201金111银71铜的成绩，金牌数创历史新高；在本届亚残运会上，中国代表团夺得214枚金牌、167枚银牌、140枚铜牌，连续四届蝉联亚残运会金牌、奖牌榜首位。在19届亚运会和4届亚残运会历史上，中国运动员愈战愈勇、愈战愈强。他们的追梦征程，何尝不代表着一个民族踔厉奋发、笃行不怠的非凡历程。

　　两个同样精彩的体育盛会，让我们以体育之眼，看见国家呈现的综合国力和发展轨迹，看见国家强盛、民族振兴的梦想，读懂什么叫“体育强则中国强，国运兴则体育兴”。

　　残健共融的美好社会清晰可见——

　　在赛事侧，亚残运会竞赛场馆共有19个，其中17个与亚运会场馆共用；为了方便残疾人观赛，19个亚残运会竞赛场馆全部完成永久无障碍设施建设。城市侧，杭州已创建无障碍社区121个，提升城市道路75条段、盲道3000多公里、无障碍公厕1600余座，打造了以西湖、良渚古城遗址、运河等世界遗产为核心的5条无障碍旅游线路等。此外，政府网站、办事窗口、公共服务机构网点等信息无障碍建设，有效破解特殊群体出行难、沟通难、融入难等问题。和杭州亚运会的保障标准一致，“有爱无碍”的杭州亚残运会，彰显了文明的跃迁、人间的大爱。

　　两个同样精彩的体育盛会，让我们再一次坚定了“中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦”的共识，迈向共同富裕的道路上“一个也不能少”。

　　被注入情感的科技有了人文温度——

　　亚运会闭幕式，由全球超过1亿名数字火炬手化身的“数字火炬人”，在火炬熄灭后一步一回头地不舍离开；亚残运会开幕式，肢残火炬手用“意念”操控智能仿生手将圣火点燃； （下转第四版）

　　（紧接第一版）红透网络的机器狗，既是赛场上铁饼和标枪的“搬运工”，也是视障火炬手的“导盲犬”；城市各个角落，可以充电的公共座椅、能自动指路的智能路牌等新奇科技频频登上热搜……一个个叫人惊喜与感慨的“名场面”，昭示着与人文关怀齐头并进的高新技术，正在中国这个东方文明古国不断升级、迭代。

　　两个同样精彩的体育盛会，让我们为以人为本的科技进步欣喜、鼓掌。让生活更美好的科技创新，是人类文明进步的不竭动力源泉，是改变世界的重要力量。

　　团结友爱的亚洲有不可忽视的力量——

　　在亚运会和亚残运会的开闭幕式上，当各个体育代表团入场，中国观众献上了热诚的掌声和欢呼，让外国友人感慨“感受到团结与爱并非空谈”；泰国跆拳道名将巴尼巴·翁巴达那吉收获的不只有一枚亚运金牌，还有杭州人民为陪伴她比赛的“亲友团”送来的11张转赠门票；中国选手张雨霏与罹患白血病艰难复出的日本选手池江璃花子惺惺相惜、相互勉励的友谊，在中日网友之间传成佳话……一个个关乎友谊与友爱、坚韧与团结的动人故事，生动诠释了“心心相融，@未来”“心相约，梦闪耀”两句杭州亚运会、亚残运会主题口号的含义。

　　两个同样精彩的体育盛会，让我们更明了，爱是全人类共通的语言、共享的情感。中国提出的构建人类命运共同体的理念，是世界人民对美好生活的共同愿望；正如习近平主席在杭州亚运会开幕式欢迎宴会上的坚定宣示：“我们要以体育促和平，坚持与邻为善和互利共赢，抵制冷战思维和阵营对抗，将亚洲打造成世界和平的稳定锚。”

　　杭州亚运会和亚残运会的圆满举办，不仅是中国的成功，也是全亚洲的成功；不仅是体育的胜利，更是爱与团结的胜利。

　　我们感谢每一位为“两个亚运”缔造精彩的人：他们，是赛场上奋勇拼搏、造就竞技盛宴的运动员；是幕后保障赛事顺利运行的志愿者和工作人员；也是真实、及时、精彩地播报、撰写新闻的媒体记者；还有文明有礼的浙江观众和向更多人传播、分享精彩的网友。伴随着信息跨越山海，全世界的人都能共襄盛举、共享盛宴。

　　金桂盛开，玉鸟高飞。惜别杭州亚运会和亚残运会，阳光、富强、开放的中国将从“新”出发，继续走好中国式现代化新道路，去创造属于全人类的文明新形态。高举构建人类命运共同体旗帜，“两个亚运、同样精彩”带来的动能，将为人类文明进步的崇高事业燃起更加炽烈的奋进之火，点亮更加闪耀的希望之光。