# 五大新兴产业出大力

**2023-10-30 21:50**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/31/content_3695149.htm**

　　10月25日，温州前三季度经济发展成绩单出炉，地区生产总值6230.2亿元，同比增长7.2%，经济运行呈现稳中求进、持续向好态势。

　　相比GDP增速相对平稳的态势，温州工业一路上扬。规上工业增加值增速从今年一季度的6%，提高到半年度的8.7%，前三季度达9.4%，实现“三连跳”。

　　9.4％，增速高不高？其增长的原因是什么？记者为此采访了相关部门和专家，一探温州工业发展新信号。

　　工业经济积极向好

　　相比杭州数字经济独领风骚，宁波单项冠军遥遥领先，很多人对温州民营经济发展模式，还停留在规模不大、产业结构不够先进、新能源等新兴产业逐步成型的印象中。而数据的表现，似乎有所不同。

　　前三季度，温州规上工业增加值增速达9.4%，比全省高出3.9个百分点，比全国高出5.4个百分点。

　　这个增速，一定程度上与大环境息息相关。比如，前三季度，全国的新能源汽车、光伏电池、多晶硅，分别同比增长26.7%、63.2%、84.0%。温州与之相配套的电气、汽车零部件、泵阀等传统支柱产业获得市场红利，规上工业增加值分别同比增长14.6%、11.4%、10.5%。

　　永嘉一家泵阀企业负责人介绍，企业为多晶硅、锂电池等新能源产品研发了专用阀门，这些新产品今年已为企业带来约30%的产值增量。

　　多数情况下，市场的井喷是可遇不可求的，但只靠运气，难以撑起增速的“三连跳”。

　　早在去年底，温州不少电气、泵阀等企业就在国内外跑市场。今年前三季度，企业工业技改投资同比增长16.3%，大规模的技术改造提升，为企业练好内功、静候发力创造条件。

　　有关专家表示，9.4%的增速反映了温州产业结构经过不断优化，逐步适应市场发展环境。值得一提的是，更多的温州企业实现了降成本增收益，今年1月至8月，全市规上工业企业利润增长32.9%，列全省第一；规上工业企业营业收入利润率较上年同期高1.2个百分点。

　　经济数据分析专家认为，9.4%，反映了温州工业积极向好发展的态势。

　　新动能增长迅速

　　今年以来，温州工业经济运行最大的亮点是新动能逐渐“挑大梁”。数字经济、智能装备、生命健康、新能源、新材料等五大新兴产业增加值，均实现两位数增长。

　　其中，规上新能源产业增加值增速12.3%，利润贡献率占比近三成，这与温州重点布局的“核风光水蓄氢储”全链条新能源产业密切相关。

　　近两年，温州陆续签约了深远海海上风电、正泰新能源海岸带渔光互补示范基地、高纯电解镍、光储一体化生产等一批新能源产业项目，计划总投资超4200亿元。同时，温州引导电气、汽车零部件、泵阀等传统产业向新能源转型，这些新产生的动能为温州的工业经济增长作出贡献。

　　在瑞安，不少汽车零部件企业通过智能化技改与工艺创新，为宝马、比亚迪、欧拉等品牌的新能源汽车供应产品。乐清电气以“两新两联”，加速向数字化、物联网转型，发展新能源充电桩等配套产品。

　　这些新能源产品的持续发力，助力乐清、瑞安两个工业大县的规上工业增加值迅速扭转了低位增长的态势，今年9月增速分别同比增长18.6%、12.5%。

　　山区县也没有落下，通过抢抓市场机遇，招引大好高项目向本地优势传统产业和高成长性产业倾斜。落户平阳的大凯太阳能光热发电真空集热管等省重大产业项目，以及永嘉的高参数特种波纹管阀门及蒸汽系统AI智能制造基地等增资扩产项目，都为山区县发展夯实后劲。

　　无论是产品的升级，或是项目的引入，都需要要素保障。今年温州创新“数据得地”机制，将有限的土地资源尽可能地向优质企业、高质量项目倾斜。目前全市共有82家企业列入“数据得地”年度供地计划，已完成71家企业供地，供地1734.3亩。

　　订单纷至沓来的背后，离不开政府的牵线搭桥。今年以来，温州开展两大万亿产业百场活动，已接续举办鞋、服装、锂电池等130场产业链对接活动，对接国内订单192.3亿元、国际订单9165万美元。不久前举办的今年全国规模最大的2023中国（温州）国际泵阀展览会，现场成交额超1.8亿元，意向订单总额超6.5亿元。

　　稳中求进稳进提质

　　要想保持竞争力，就要帮助企业进一步向价值链的中高端迈进，推动产业转型升级，投资高附加值、技术密集型的制造业，这是温州工业经济进阶的必经之路。

　　前三季度，温州制造业投资同比增长17.2%，其中，高新技术产业投资同比增长29.9%。

　　温州工业经济的恢复势必会带动相关行业的发展。企业经营状况改善，就业机会增加，由此提高居民收入，拉动消费增长，这是温州经济恢复稳定增长的关键。

　　当然，数据增幅的“暖”，不足以完全驱散部分个体的“冷”。比如有的企业订单增加，却在市场上遭遇行业价格战，利润反而不如以往；有的企业上半年生产火热，下半年订单遇冷。

　　冷静看数据，面临的挑战依然不小。比如温州GDP虽高于全省0.9个百分点，却仅居全省第五。

　　压力如何转化为动力？温州将持续强化服务促生产，用好“六位一体”服务体系，开展“优环境、入万企、破难题”专项行动，及时调研解决企业急难愁盼问题。同时，做好“补短拉长”，引育更多牵引性项目和引领性人才，发挥新能源、新材料等战略性新兴产业拉动效应，做大做强做优“一港五谷”，促进科技创新提效、产业集群提能、企业主体提质，不断塑造高质量发展新优势。

　　稳中求进、稳进提质，温州工业经济底气更足、势头更劲、实力更强。