# “益”路探索 让爱流动

**2023-10-30 22:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/31/content_3694862.htm**

　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”为践行这一目标，建行浙江省分行一直积极探索服务人民美好生活的新路径。

　　带上员工做公益，带着客户做公益，带动机构做公益，融合业务做公益……建行浙江省分行深入践行“三带一融合”公益理念，通过集团品牌优势，有效整合政府部门、社会组织、爱心人士参与公益慈善、服务社会、赋能大众，让更多公益活动的见证者成为“建行公益”的同行者。通过构建“金融+公益”新生态，让爱流动，以新金融实践汇聚向上的金融力量，传递向善的金融温度。

　　为有源头活水来

　　“结对帮扶”爱心工程是一项重要的民生工程。建行浙江省分行积极开展结对帮扶，以“金融活水”更好地服务、回馈社会，以实际行动诠释企业社会责任。

　　如果说秦岭给予了关中平原遮挡和滋养，那么对于秦巴山地，秦岭更是将它最美的一面毫无保留。陕西省安康市北依秦岭，南靠巴山，地处秦巴腹地，是建行定点帮扶区域。30余年来，一代代建行人坚持鱼渔俱授、智志双扶，为安康产业发展开拓新思路。建行浙江省分行亦责无旁贷，统筹推进各项帮扶工作，奔赴这场跨越千里的“山海之约”。

　　该行积极对接安康岚皋县，依托善融商务平台，发挥浙江电商运营优势，开展消费帮扶。积极向客户推介安康农产品，同时组织工会、员工等加大对岚皋县农产品的采购力度。截至2023年9月末，购买和帮销安康脱贫地区农产品365.86万元。此外，将安康旅游宣传材料上架云工作室，加大对安康农产品、特色旅游村镇、精品民宿等宣传推广力度。

　　在助力人才振兴方面，该行深入挖掘高校等合作机构优质培训资源，通过与“一区三县”合作办班，根据岚皋县提升当地职业教育能力的培训需求，定制专题培训班。今年6月初、9月中旬已举办两期培训班，岚皋县政法、公安条线共约102人参加培训。同时，在培训班上开展《守住“钱袋子”》授课交流，提升参训人员防范金融风险能力，助力做好乡风文明宣教。

　　在组织振兴方面，该行住房金融与个人信贷部党支部作为岚皋县南宫山镇宏大村党建联建单位，今年以来，聚焦宏大村的基本情况和主要需求，进一步明确帮扶重点和联建目标。通过线上党建联建活动，以支委党建工作座谈方式进一步推进党建联建内容落地。开展爱心捐赠活动，已发动全省员工开展“共沐书香 爱心传递”捐书活动，为完善宏大村文化中心建设添砖加瓦。

　　双向奔赴向未来。丽水市青田县季宅乡引坑村是“九山半水半分田”的绝美之地。而今，这片秀丽的山水间，添上了一抹鲜亮的建行蓝。作为定点结对帮扶单位，多年来，建行浙江省分行始终扎实推进结对帮扶各项工作，着力在完善基础设施建设、强化便民金融服务、助力农民增收创富等方面下功夫。该行为引坑村谋划各类基础设施建设提升项目，2022年，帮助引坑村新建了370平方米的党建活动基地，深受村民好评。并且引资金到田间，帮助落实晒谷场（停车场）项目、村内道路硬化以及村古道修缮项目等资金需求，预计今年年底，该行对引坑村的项目资金投入将超过200万元。

　　在提供资金支持的同时，该行在青田全域建设“裕农通”金融便民服务点，把金融服务“窗口”搬到了“村口”，并通过“裕农通好货”平台销售当地农产品。说到“裕农通好货”，是该行创立的特色爱心助农品牌，以服务乡村振兴、发展集体经济、促进农户增收为宗旨，通过建行渠道和广大客群帮助广大乡村特别是山区海岛县的特色农产品销售。截至2023年9月底，总共开展76期活动，帮助超百款农产品销往全国各地，销售金额超1500万元，补助金额超600万元。

　　让温暖悄然绽放

　　“累了能歇脚，渴了能喝水，没电能充电，饭凉能加热。”建行“劳动者港湾”敞开大门，用朴实的语言、真诚的行动为奔波在街头巷尾的劳动者们递上一杯水的温暖，送上一顿饭的关怀。

　　建行浙江省分行在全辖665家网点打造“劳动者港湾”，提供热饭、饮水、休息等多项便民服务。2022年，该行“劳动者港湾”累计服务社会大众（含户外劳动者） 73.96万人次，服务老弱病残孕幼等特殊群体12.67万人次。经过五年多实践，港湾的功能也变得更为多样化。通过引入第三方社会资源，不断拓展“劳动者港湾”服务内涵，目前，该行已与省住建厅、省科协、省残联、省非遗中心等多个政府部门、企事业单位在惠民服务领域开展互联合作，提供涵盖综合政务、党建宣传、特殊群体服务、生活便民、帮扶增收、医疗健康、教育培训、特色文化等多元服务。

　　“劳动者港湾”在见证金融力量扎根生长的同时，也见证了市民们传递爱心的一幕幕。杭州拱墅区天水街道的环卫工人李阿姨，看到支行“劳动者港湾”发起的“梦想书屋”公益活动后，第二天就带来了一摞儿子看过的课外书，理得整整齐齐的，希望捐给山区的孩子。

　　“梦想书屋”的初衷是发动员工，将孩子看过的课外书分享给山区孩子们。6年来，这支公益队伍不断发展壮大，在各营业网点大厅里，热心的杭州市民们将理得整整齐齐的图书放进“梦想书屋”捐书箱；一位员工将自己获得的专项奖励金捐给学校作为奖学金；一位图文店老板，得知自己是在为公益项目制作物料，第二天就捐赠一床新被子让志愿者捎上他的心意；“云朵公益”关注到这个项目后，专门组织亲子家庭为山区孩子们送上爱心。

　　持续6年往返于4所浙江山区小学，累计15000多公里的车程，8000多本图书，累计价值5万多元的捐赠品，这是“梦想书屋”公益项目实施6年交出的暖心答卷。

　　他们是文明建设“护卫者”、消保权益“传播者”，也是公益初心“带动者”。建行丽水莲城支行“小荷”志愿者服务团队成立以来，积极参加各种社会公益活动，他们主动参加丽水莲都区政府举办的各项志愿者活动；积极开展消费者权益保护、反赌防诈宣传活动；组织并带动客户为公益事业做贡献……这个将“奉献、友爱、互助、进步”完美诠释的团队，2015年10月成立，目前团队共计83人，完成支行员工百分百覆盖。截至日前，已组织志愿活动160余次，受众近4000人次，累计服务时长2800小时，受到了地方政府和当地老百姓的肯定。

　　在建行志愿者队伍中，有这么一位员工——建行临平支行叶晓勤，她连续二十多年从事公益活动，带领团队成员先后开展了爱心厨房、为乡村小学捐赠图书、四川凉山州爱心物资募集、照料孤寡老人等近百场公益活动，杭州金融工会特别授予 “晓勤公益之家”称号；有这么一位员工——建行洞头支行退休党员董绍新，他每月拿出工资的固定比例作为专款做好事、发动身边的干部群众做好事，在“好事之路”上一走就是68年，足迹踏遍洞头大大小小的偏远渔村；还有这么一位员工——建行金华分行祝建洪，他二十二年默默奉献，积极无偿献血，累计献血98次31400毫升，挽救了无数危重病人的生命……

　　爱心就是接力赛

　　“爱心就是一项接力赛”。多年来，建行浙江省分行始终坚守为民服务初心，带上员工做公益，带着客户做公益，带动机构做公益，融合业务做公益。一路探索，聚力打造“金融+公益”新生态。

　　牵头组织泰顺鹤巢小学困难学生结对助学帮扶活动、“爱心结对 助你圆梦”公益活动、“善建者·益——与爱同行 助力红原”公益活动等30多场活动，温暖困难群众3000多人。建行温州分行春媚工作室作为私人银行客户理财工作室，为客户创造价值的同时勇担社会责任。近年来，春媚工作室多次携手温州市工商联、温州市江苏商会、建行私人银行客户等开展公益活动，有效搭建建行客户与困难山区捐资助学的公益桥梁，走出温州做公益，公益活动被多家媒体报道。同时，春媚工作室积极培养既懂金融理财又懂慈善的慈善顾问，打造具备提供金融专业解决方案能力、回应客户慈善诉求的复合型慈善顾问服务队伍，鼓励和引导高收入群体和企业家向上向善、关爱社会。

　　今年7月，建行“善建者 益起来”网络公益活动正式启动，舟山市嵊山镇小学入围“希望工程·建行五室” 公益项目；10月27日上午，建设银行浙江省分行“情暖童心 拥抱希望”——希望小学提质升级·建行五室项目捐赠仪式在衢州常山招贤希望小学如期举行。建行浙江省分行联合省青基会携手搭起爱心桥梁，共同见证浙江省分行的建行五室项目在常山县小学启动，为孩子们传递爱心、点亮梦想……建设银行“希望工程·建行五室”是一项凝聚关爱与奉献的公益项目，汇聚爱心善举力量，致力解决农村教育资源不均衡、农村基础教育待改善、关爱留守儿童等痛点。

　　时间的齿轮滚滚向前，建行探索服务人民美好生活的脚步不会停歇。聚沙成塔，集腋成裘，涓涓细流终将汇成滔滔江海，建行浙江省分行致力打造“金融+公益”新生态，汇聚金融之力，托举公益之舟。